[Tangjing]
Nueva política
de la emperatriz viuda Xiuli.
Desde hoy,
Biantang abolirá el sistema esclavista
y prohibirá el comercio de esclavos.
El Salón Lequn es un salón
de artes marciales para mujeres
establecido por la emperatriz viuda Xiuli.
Su propósito es brindar
a las esclavas liberadas
la oportunidad de aprender
artes marciales y habilidades.
Así tendrán una habilidad
con la cual ganarse la vida.
Quienes deseen aprender artes marciales,
hagan fila en el primer puesto
para inscribirse.
Quienes deseen aprender música
o ceremonia del té,
inscríbanse en el segundo
y tercer puesto respectivamente.
¡Todas son bienvenidas a inscribirse!
Me interesa mucho.
Suena bien.
¡Yo me inscribo!
¡Yo también voy a inscribirme!
¡Rápido, yo también voy!
¡Yo también!
Todas estas son peticiones en contra
de la abolición de la esclavitud.
Varios príncipes de la corte
y también duques feudales de afuera,
envían tres peticiones al día.
Solo falta que vengan
al palacio a protestar.
Tranquila.
Con tu protección y la de Song Cheng,
no se atreverán.
Hemos afectado sus intereses,
así que naturalmente encuentran
la manera de desahogar su ira.
Antes solo pensaba
que Biantang era próspero,
y que la gente vivía en paz.
Era muy diferente a Yong.
No imaginé que este decreto de abolición
revelaría tantas atrocidades.
Biantang
es como esta túnica que llevo puesta.
Parece exquisita,
pero cada seda, cada hilo,
cada patrón y cada bordado
fueron hechos por las esclavas
del taller de tejido.
Mira también
la antigua mansión del príncipe heredero.
Parecía llena de elegancia,
pero todas esas sirvientas y concubinas
eran esclavas
cuidadosamente disfrazadas por sus amos.
Si los amos no estaban contentos,
también las golpeaban, mataban o vendían.
[Renacimiento]
[Episodio 24]
¡Flores!
¡Compre un ramo de flores!
¡Vete! ¡Vete!
Ve a vender a otro lado.
Aquí nadie quiere tus flores.
Espera.
¡Flores!
Por favor, cómpreme una.
Estas flores son muy bonitas.
Señorita,
quiero un ramo de flores.
¿Cuánto cuesta?
¿Linlang?
Mis habilidades son inferiores.
Mátame si quieres.
¿Quién te envió?
Nadie.
Yo misma te odio tanto
que quiero matarte.
¿Por qué?
Mataste a Zhan Ziyu
y nos dejaste sin ningún lugar a donde ir.
Desde pequeñas no tuvimos padres.
Si Zhan Ziyu no nos hubiera comprado
e insertado
en la mansión del príncipe heredero,
no habríamos tenido una buena vida.
Ahora no tenemos a dónde ir.
A medida que envejecemos,
pronto perderemos nuestra juventud
y no podremos casarnos.
¡Todo esto es tu culpa!
¿Qué tal?
¿Lo lograste?
Hoy vine
no para matar,
sino para contratar.
¿Contratar?
¿Para qué?
En Tangjing abrí el Salón Lequn
para enseñar a las mujeres
artes marciales,
ceremonia del té y otras habilidades
para ganarse la vida.
Conozco sus habilidades.
Si están dispuestas,
pueden venir al Salón Lequn como maestras.
Aunque no dependan
de los hombres a partir de ahora,
podrán valerse por sí mismas.
¿Qué maestras?
¡Bah!
Seguro quieres engañarnos
para que trabajemos gratis.
No quiero enseñar ninguna habilidad.
Desde pequeñas, fuimos esclavas
y solo aprendimos
a servir a otros con nuestra belleza.
¿Qué sabes tú?
Solo con la belleza
podemos tener una buena vida.
Ahora pueden depender
de su juventud y belleza,
pero ¿qué pasará cuando envejezcan?
¿Cuántos años podrán vivir en lujo?
Por eso, tenemos que
aprovechar la juventud
y casarnos rápido con alguien
de una familia adinerada.
Mejor aún, tener uno o dos hijos.
Así
tendremos un apoyo duradero.
Tienes razón.
Cada quien tiene sus propias aspiraciones.
Solo queremos casarnos con hombres ricos.
Aunque seamos concubinas, no importa.
Dices una y otra vez
que hay que respetar lo
que las mujeres quieren.
¿Por qué no respetas
lo que nosotras queremos?
Ya que arruiné sus vidas,
entonces, les buscaré a buenos esposos.
Estos son los hombres nobles de Tangjing
de edad apropiada,
en la plenitud de su vida,
cuyas familias
aún tienen intención de casarse
o tomar concubinas.
No quiero que sean guapísimos,
pero no pueden ser tan feos.
¿Nos estás engañando a propósito?
¿Estás engañándonos?
Hay 930 hombres nobles en la capital.
Excluyendo a los
que tienen discapacidades obvias,
los que golpean a sus esposas,
beben en exceso o apuestan,
quedan estos 35 hombres.
Si alguno les agrada,
les arreglaré un encuentro de inmediato.
En realidad,
no es que tengamos
que casarnos necesariamente.
Así es.
Amigas,
nosotras, las mujeres,
solo podemos tener un futuro...
Si dependemos de nosotras mismas.
¿De verdad no piensan
en echar otro vistazo y elegir?
Gracias por su amabilidad.
Mañana iremos al Salón Lequn
a buscar trabajo.
Amigas, vámonos.
Esperen.
Esta es la escritura de la taberna
que Li Ce adquirió.
Él no soportaba ver sufrir a las mujeres.
Si pueden administrar bien esta taberna,
cumplirán su deseo.
¡Mía!
Vamos, rápido.
¡Apúrense!
¡Levántense!
Sr. Zhuge,
averigüé algo.
Dicen que han muerto demasiadas
personas extrayendo la mina de oro negro.
Ahora, todas las personas,
tanto dentro como fuera de la ciudad,
están siendo capturadas como esclavos.
Si las familias no entregan a alguien,
serán llevadas por la fuerza.
¡Deténganse!
Rápido.
Reina de Lingyue.
He oído que recientemente
has hecho grandes méritos para el rey.
¿Vienes hoy a recibir tu recompensa?
Fui imprudente.
Esa mina de oro negro que supervisas
ha tenido preocupado
al rey todo este tiempo.
He oído que no han extraído mucho oro,
pero han muerto muchas personas.
Vamos rápido. El rey está esperando.
Su Majestad,
la extracción de la mina de oro negro
continúa día y noche.
Ya he reunido a más trabajadores forzados.
Pero el clima en la montaña es muy frío,
muchos caballos han muerto congelados.
Por eso no he podido cumplir a tiempo.
Le ruego que me perdone, Su Majestad.
Si no hay suficientes caballos,
¿por qué no usas a esclavos?
Un caballo puede cambiarse
por 15 esclavos.
Los esclavos de Ximeng son inagotables.
Si no tienes el corazón para hacerlo,
puedes hacer que la gente
de tu clan cave en su lugar.
Si no recuerdo mal,
cuando conquisté la fortaleza de Lingyue,
había miles y miles de personas allí.
Su Majestad.
La gente de la Tribu Lingyue es inocente.
En el viaje anterior a Biantang,
perdiste toda mi delegación de Ximeng.
Dijiste que mataste a Zhuge Yue,
pero no trajiste su cadáver.
Te permití compensar tus errores
con méritos
extrayendo la mina de oro negro.
Pero sigues retrasándote una y otra vez.
En mi opinión,
hace mucho que
olvidaste a tu rey.
[Rey de Lingyue]
No te apresures.
Aquí hay más.
El rey de Lingyue traicionó a su gente,
¡su muerte no es lamentable!
Su Majestad,
¿por qué no lo mata de una vez?
¿De verdad quieres que él muera?
Traicionó a su gente.
¡Merece morir!
La Tribu Xiyi, que limita con nosotros,
ya fue ocupada por el rey de Ximeng.
El líder de la Tribu Xiyi
se negó a rendirse y fue ejecutado.
El pueblo Xiyi también fue exterminado.
Quédate aquí
y espera mi regreso.
¿A dónde vas?
Voy a buscar ayuda de las tribus del este.
Ximeng conquistó Xiyi,
nosotros somos los siguientes.
Estamos unidos por la vida y la muerte,
compartiendo el mismo destino
que la Tribu Lingyue.
Espérame.
Volveré con refuerzos para salvarte
y salvar a toda la Tribu Lingyue.
A 15 kilómetros al este
del Monte Wumu hay una ruta de agua.
Antes, cuando íbamos de cacería,
pasábamos por ahí seguido.
Si partes desde ahí,
tres días son suficientes
para un viaje de ida y vuelta.
La mañana del cuarto día,
cuando salga el sol,
te esperaré en la cima del Monte Wumu.
Aquí hay un par de pájaros de ojos azules,
uno para cada uno.
Esperemos que nos protejan
y nos ayuden a superar
este momento difícil.
Te esperaré hasta que regreses.
El cuarto día,
cuando salga el sol,
definitivamente regresaré.
¡Rápido!
¡Síganme!
Despacio, no se caigan.
Rápido, ya voy.
¡Espérenme!
¡Protejan a la reina!
Su Alteza.
Ximeng está rodeando
nuestra línea defensiva
y atacando desde la montaña trasera.
¡No podemos defender la fortaleza!
¿Por qué?
¿Cómo conocen esa ruta?
Su Alteza.
Fue, fue el rey.
El rey se rindió ante el rey de Ximeng.
Él le reveló nuestra defensa
al rey de Ximeng.
¿Qué dices? ¿De quién hablas?
¡Imposible!
Imposible, imposible.
El rey fue al este a pedir refuerzos.
Apenas es el tercer día.
El cuarto día definitivamente regresará.
Esto es imposible.
¡Imposible!
Conozco tus métodos.
Puedes hacer conmigo lo que quieras.
Pero jamás me someteré a ti.
Escuché hace mucho
sobre el sistema matrimonial de Lingyue
con parientes del mismo clan.
El rey y la reina de Lingyue
son parientes del mismo clan.
Vivieron juntos desde pequeños.
Y de adultos gobiernan juntos la tribu.
Pero, ¿por qué pareces
mucho más tonta que el rey de Lingyue?
Él sabe qué hacer
para beneficiar a su clan.
Usó el mapa de defensa
para darle a su clan
una oportunidad de sobrevivir.
Pero al hacer esto,
¿quieres destruir
con tus propias manos su esfuerzo?
¡Él tiene su elección!
¡Yo tengo la mía!
Bien, tienes agallas.
¡No!
¡Su Majestad! ¡Su Majestad!
¡Su Majestad, por favor, salve a mi hijo!
¡Por favor, Su Majestad!
¡Solo salve al niño, Su Majestad!
¡Su Majestad, por favor, sálvelo!
¡Madre!
¡Acepto!
Si los dejas vivir,
me someteré a ti.
Tu voz es muy baja.
No te escucho.
¡Arrodíllate!
¡Más fuerte!
Acepto.
Si estás dispuesto a dejarlos vivir,
me someteré a ti.
Él murió.
Los de tu clan creerán
que los traicionaste.
Cargarás con esta culpa
y vivirás con humillación.
Mi reputación ya no importa.
Mientras ellos puedan vivir.
¡Mientras pueda calmar tu ira!
Eso no es seguro.
Me prometiste
preservar las vidas del clan de Lingyue.
Que tu gente viva o no
y por cuánto tiempo
depende
de ti.
Sé que
muchas personas murieron en las labores
de extracción de la mina de oro negro.
El pueblo de Ximeng
ya está resentido conmigo.
Pero sabes que esto es solo el comienzo.
Para seguir extrayendo
la mina de oro negro.
necesito más esclavos.
No.
Necesito más ciudadanos.
Por Ximeng,
por la mina de oro negro,
tendré que pedirte
que hagas un pequeño sacrificio.
Zhuge Yue,
lo siento.
¡Zhuge Yue!
Zhuge Yue,
¿adónde te fuiste?
¡Zhuge Yue!
Zhuge Yue
ya murió.
No.
¡No!
¡Zhuge Yue!
Si Xiao Ran está en silencio,
seguro está tramando algo.
Cinco.
15.
22.
23.
Ya pasaron 23 días.
¿Cómo es que aún no hay noticias?
En teoría, un caballo rápido
de Biantang a Ximeng
solo necesita unos 15 días
para ida y vuelta.
Si todo sale bien,
ya debería haber terminado el viaje
y debería estar sentado frente a mí.
No, seguro que algo pasó.
Me desordenaste los cordyceps
con los que llevaba la cuenta.
¿Qué estabas contando?
¿Cuántos días llevabas
sin matar a un paciente
o cuántos sin preparar
un veneno mortal?
Doctorcito.
Qué aburrido eres.
¡Fang Miaomiao!
¿Qué?
Tengo
un problema enorme
y necesito tu ayuda.
¿Qué problema tan grande
necesita mi ayuda?
Si sale boca arriba, lo digo.
Si sale boca abajo, no.
Entonces dilo.
No, no. Mejor dos de tres.
¿Qué quieres decir exactamente?
Quiero decir que
Zhuge Yue se está muriendo.
¿Zhuge Yue se está muriendo?
¿Qué acaban de decir?
[Tangjing]
Esta es la insignia de mando
del Ejército Xiuli.
La otra mitad la tiene He Xiao.
Cuando se junten las dos,
podrán movilizar
a todas las tropas del Ejército Xiuli.
Recordaré sus instrucciones,
Su Excelencia.
El emperador aún es un niño.
Muchos asuntos de la corte
dependerán de ustedes dos.
Si surge algo urgente,
manden a Fang Miaomiao
a Ximeng a avisarme.
- No olvidaré sus instrucciones.
He Xiao.
Aquí estoy.
Tú y el Ejército Xiuli se quedarán aquí.
Desde hoy,
Biantang será su hogar,
y el Ejército Xiuli será
también el ejército de Biantang.
Pero si el ministro Liu y el general Sun
actúan por su cuenta
y abusan de su poder,
ayúdame a vigilarlos bien.
Su Excelencia,
mejor diga eso cuando no estemos delante.
Si no, nos pone
en una situación muy incómoda.
De ahora en adelante,
cuento con ustedes dos.
¡Mátenla a pedradas! ¡Péguenle!
¡Atrás!
¡Todo es culpa de ella!
Engañó a todos con sus mentiras
e hizo que el rey de Ximeng
abriera minas de oro
y capturara esclavos por todas partes.
[General de Ximeng, Meng En]
¡Maldita bruja!
¡Le dio ideas al rey de Ximeng
y causó la muerte de muchísima gente!
¡Y eso no es todo!
Atrás.
¡Hasta traicionó
a su propia Tribu Lingyue!
¡Se merece lo que le está pasando hoy!
¡Todo es por tu culpa!
¡Mátenla! ¡Bruja!
¡Péguenle a esa bruja!
¡Todo se paga!
¡Es su merecido! ¡Su merecido!
¡Bruja!
¡Bruja! ¡Mátenla!
¡Muérete!
¡Muérete, bruja!
¡Mátenla a pedradas!
¡Bruja! ¡Bruja!
¡Se lo merece! ¡Mátenla!
¡Todo esto es culpa tuya!
¡Bruja!
¡Engañó a todos con sus mentiras!
¡Mátenla!
¡Quítense!
¡Maldita bruja!
¡Esta bruja!
¡Bruja!
¡Péguenle! ¡Bruja!
¡Mátenla!
¡Se lo merece!
¡Bruja, te lo mereces!
¡Bruja!
¡Tus crímenes no tienen perdón!
¡Ojalá mueras de la peor manera!
¡Todo esto es tu merecido!
Quítate. Te mato.
¡Apártate!
¡Levántate!
¡Se lo merece!
Mataron a alguien.
¡Hay un muerto!
Vámonos.
¡Maldita sea, la prisionera desapareció!
No pudo haber ido muy lejos.
¡Síganla!
¡Sí!
¡Tras ella!
Vamos.
No pensé que el truco de Wang Shi'er
fuera a resultar tan efectivo.
No puedo seguir.
Vete tú primero. No te preocupes por mí.
El caballo está justo adelante.
Ven.
Vamos.
¡Rápido!
Cuídate.
No pudo haber ido muy lejos.
¡Síganla! Vete.
¡Detente!
Que tu gente viva o no,
y cuánto tiempo viva,
depende
de ti.
¡Bruja!
¡Te voy a matar!
Te dejé esta daga
para que te protegieras.
¿Quién te pidió que me salvaras?
Si me sacas de aquí,
el rey de Ximeng
se desquitará con mi gente.
No puedo dejar que paguen por mí.
¿De verdad crees que, si mueres,
podrás salvarlos?
El rey de Ximeng me prometió que,
si yo cargaba con la culpa
por la extracción de oro
y por torturar y matar esclavos,
dejaría en paz a la Tribu Lingyue.
Cuando aceptaste rendirte ante él,
también prometió
dejar en paz a la Tribu Lingyue.
Pero mira lo que pasó.
No tenía otra opción.
Solo si sigues viva podrás protegerlos.
Si mueres,
acabarán enterrados
en esas minas oscuras,
sin volver a ver la luz del día.
No vine especialmente para salvarte.
Si insistes en morir,
no puedo detenerte.
Con salvarte hoy,
ya quedo a mano contigo.
Le llevaré a Baze la noticia de tu muerte.
¿Baze?
¿Baze sigue vivo?
Fue él quien vino hasta Tangjing
desde muy lejos para pedirme ayuda.
A estas alturas,
ya debe haberse recuperado.
Todos creen que
fui yo quien traicionó a la Tribu Lingyue.
Tanto la Tribu Lingyue
como el rey de Ximeng
quieren verme muerta.
En Yong y la familia Zhuge
también me consideran un traidor.
Y cargaré para siempre con el estigma
de haber traicionado a la Finca Qingshan.
En realidad,
quien traicionó a la Tribu Lingyue
fue el rey de Lingyue.
Se pasó en secreto
al bando del rey de Ximeng,
y por eso la Tribu Lingyue fue derrotada.
Hubo un tiempo
en que lo amé con toda el alma,
pero en el momento
en que traicionó a su propia gente...
Zhuge Yue.
La Sangre sobre Nieve
te está atacando otra vez.
Zhuge Yue.
Ven,
levántate primero.
Tenemos que salir de aquí cuanto antes.
¡Zhuge Yue!
Zhuge Yue.
¡Levántate!
No.
¡No!
¡Dámela!
Zhuge Yue.
No.
¡Zhuge Yue!
Me diste esa daga para que me protegiera,
no para que te hicieras daño.
Dame un poco más de tiempo.
Encontraré el antídoto.
Detente.
Sigue.
Tú, ven acá.
¿Qué va a pedir?
Esto y esto.
Muy bien.
Tome.
¿Cómo diste con este lugar?
No te pongas nerviosa.
No traje a nadie conmigo.
¿Recuerdas aquella vez
que atacamos a los hombres de Beiyu?
Yo estaba herido. Tú me salvaste
y me trajiste aquí.
Aunque entonces estaba inconsciente,
todavía recuerdo algo.
Así que no viniste a arrestarme.
Me salvaste la vida.
Y te devuelvo el favor.
Ahora vuelve conmigo
y entrega al rey de Ximeng
al hombre que está en esa habitación.
Yo diré que
todo fue una trampa tuya
para hacer salir a Zhuge Yue.
Él también me salvó la vida.
No puedo hacer esto.
¿Y tu gente?
¿Vas a sacrificar a toda la Tribu Lingyue
por un hombre de Yong?
No me digas que te enamoraste de él.
¿Qué tonterías dices?
La paloma de sangre se posó aquí.
Deben estar en el bosque.
Esta es una talla de madera de Lingyue.
Tiene que ser aquí.
¿Qué estás haciendo?
Detente.
Si siguen peleando así, él se va a morir.
Le está sacando sangre.
Baze, vámonos.
¿Cómo está él ahora?
Gracias por tu paloma de sangre.
Hace un momento te malinterpretamos
y te atacamos.
Este lugar está escondido
en medio del bosque,
pero no le falta nada.
Y los cuchillos de caza y los arcos curvos
de la casa están en pares.
Además, acabo de ver
que tienen grabados los pájaros
de ojos azules de la Tribu Lingyue.
Este debe ser el lugar donde
tú y el rey de Lingyue descansaban
cuando iban de caza, ¿no?
Si tienes tiempo para fijarte en eso,
mejor piensa cómo salvar a tu hombre.
¿De verdad ese curandero
puede salvarle la vida a Zhuge Yue?
Deberías saber mejor que yo
que nadie puede curar el veneno
de la Sangre sobre Nieve,
a menos que
consigamos el antídoto
que está en manos del rey de Ximeng.
Entonces no hay nada que hacer.
Detrás del bosque hay un claro.
Si no te molesta,
puede servir para enterrarlo.
¿No quieres salvar al rey de Lingyue?
Sé que
está encerrado en el calabozo secreto
del palacio del rey de Ximeng,
y también sé que
está envenenado con Sangre sobre Nieve.
¿Qué quieres?
Quiero saber cuál es la debilidad
del rey de Ximeng.
Sabes cómo ayudarme.
Si todavía quieres quedarte aquí,
cierra la boca.
Si sigues metiéndote donde no te llaman,
usaré el cadáver
de tu hombre para cambiarlo
por el antídoto de la Sangre sobre Nieve.
Felicidades.
Ustedes serán mujeres del rey de Ximeng.
Pase lo que pase,
estaré
con usted.
Esta noche, nadie saldrá vivo de aquí.
¡Nos descubrieron!
¡No huyan!
¿Dónde está Chu Qiao?
Zhuge Yue.
¡Todo esto
se acabó!